# TEMAS
Predicados. Individuos. Consultas. Universo Cerrado.


# Base de conocimiento


Para introduccir, comenzaremos con un ejemplo sencillo que modela comidas


```prolog
pastas(ravioles).
pastas(fideos).
```


Esto lo escribimos en un archivo donde está la base de conocimiento, que define el alcance, lo que forma parte de nuestro universo de cosas conocidas y lo que no.


# Predicados e individuos


### Predicados


La base de conocimiento se conforma de **predicados**:  el predicado pastas tiene aridad 1, esto significa que un solo individuo participa de la relación, por eso se escribe pastas/1.


A los predicados que tienen un solo argumento se los llama monádicos, y expresan características o atributos de los individuos en cuestión.


### Individuos


Los individuos son los elementos que forman parte del universo posible de los predicados.


En el ejemplo anterior, tanto ravioles como fideos son individuos posibles que satisfacen la relación pastas/1.


# Consultas


La lógica es una ciencia formal que estudia los principios de la demostración e inferencia válida. La inferencia es el proceso por el cual se derivan conclusiones a partir de premisas.


Cuando ejecutamos un programa lógico nos aparece una consola para disparar consultas que toman como entrada las definiciones de la base de conocimiento para extraer conclusiones.


```prolog
? pastas(ravioles).
true


? pastas(fideos).
true
```


**Nota: En prolog SIEMPRE ira el . al final, tanto en consola como en codigo**


# Aplicacion en el paradigma logico


Una aplicación en el Paradigma Lógico es una solución declarativa porque:
- declaro conocimiento a través de los predicados, en un archivo .pl, utilizando cualquier editor de texto
- en las consultas, un motor de inferencia (en este caso de Prolog) permite sacar conclusiones a partir de ese conocimiento. El motor es el que termina construyendo el algoritmo para poder resolver las consultas.


Consultas --> Motor de inferencia --> Base de conocimientos (.pl)


# Universo cerrado


Si consultamos lo siguiente


```prolog
? pastas(pechitoCerdo).
false


? pastas(ñoquis).
false
```


Podemos ver esta respuesta de 2 formas
-  la afirmación “los ñoquis son pastas” es falsa
- no puedo probar que los ñoquis sean pastas: la afirmación “los ñoquis son pastas” es desconocida.




Al comenzar a describir nuestra base de conocimientos, dijimos que definiamos nuestro alcance, el universo de los elementos conocidos, por lo tanto hay dos opciones:


1. considerar tres estados posibles: cierto, falso y desconocido: estos son los lenguajes que trabajan con el Principio de Universo Abierto
2. considerar a todo lo desconocido como falso, trabajar con el Principio de Universo Cerrado: los lenguajes como **Prolog** entran en esta categoría


A partir de acá, vamos a llamar hecho a una afirmación codificada en la base de conocimiento, con la sintaxis que vimos antes, y que por lo tanto asumimos como verdadera. Cada hecho es una cláusula.


# Predicados poliadicos


Los predicados monadicos son los de aridad 1, los predicados que tienen mas de un argumento son poliadicos, porque expresan relaciones entre individuos


```prolog
come(juan, ravioles).
come(brenda, fideos).
gusta(brenda, fideos).
```


## Consultas para este tipo de predicados


1. las consultas deben respetar la cantidad de argumentos con la que se definió el predicado. De lo contrario veremos un mensaje de error.


2. el orden de los argumentos es importante: come(brenda, fideos) se satisface mientras que si consultamos come(fideos, brenda) no será cierto.


   - Las relaciones no son bidireccionales por defecto, esto debemos tenerlo en cuenta a la hora de hacer nuestras definiciones.


   - El sentido de los argumentos se los damos nosotros, también hay que estar atento al lugar que ocupa cada uno de los individuos involucrados en un  predicado.


# Definicion por extension


Unicamente vamos a decir que la desventaja de este tipo de definicion es que requiere la enumeración de todos los elementos que componen el conjunto.


Para conjuntos con muchos elementos es, cuanto menos, incómodo.


Otra desventaja que presenta es que no brinda información referente al conjunto más allá de la que el observador le puede dar.



