# composicion de objeto

¿Qué es lo que nos importa de un objeto? Qué mensajes le puedo enviar, lo que forma la interfaz. 


¿Cómo interactúan los objetos entre sí? A través de los mensajes. ¿Cómo envío un mensaje a otro objeto? 
- primero lo tengo que conocer (más adelante veremos cómo)
- cuando lo conozco, sé qué mensajes le puedo mandar
- ¿sé cómo lo hace? no, no quiero saberlo, porque saberlo me ata a él (en términos de diseño decimos “me acopla”) y si yo asumo ciertas cosas en base a cómo lo hace, eso aumenta la posibilidad de tener que modificar cosas si el objeto al que le mando el mensaje cambia.

# Mensaje
Si soy un objeto llamado pepita que come y vuela. Que hace volar y comer? depende

- Si soy el que pide a pepita que vuele y que coma... No se exactamente lo que hace, pero se que quiero que vuele y que coma. No me interesa cómo está implementado porque yo estoy ocupado definiendo otras cosas. Ese beneficio se llama *abstracción* (concentrarnos sólo en lo que queremos resolver y dejar los detalles que no son esenciales de lado, eso nos permite mantener la complejidad lo suficientemente acotada). 
- Si soy pepita, yo sí sé cómo volar. Pero es algo mío, no tengo por qué andar contándole a todo el mundo que yo tengo energía y esas cosas. A mí me piden que vuele, vuelo. Me dicen que coma, como. Desde el lado de pepita, estoy *encapsulando* o agrupando funcionalidades propias. Pero no para protegerme, la implementación se puede ver en cualquier momento: yo sólo le estoy simplificando las cosas a mi cliente (donde cliente = el que me envía mensajes a mí).

# Referencias

¿Cómo hago que se conozcan? A través de *referencias*, y aquí surge el término variable. Una variable apunta o referencia a un objeto. Una variable necesita un nombre, que es la forma que tiene el observador de dirigirse al objeto observado.


# Mensaje y metodo

Cuando le envío un mensaje a un objeto, se ejecuta código. ¿El código dónde se escribe? En el objeto receptor del mensaje. Este código recibe el nombre de método.

Mensaje es lo que el objeto emisor le envía como orden al receptor. El emisor no sabe cómo se resuelve el mensaje, sólo pide que se resuelva (el qué y no el cómo, ¿a qué suena eso?). El receptor recibe el mensaje y se ejecuta un método (porción de código).

## Method lookup
 
El method lookup es la estrategia para encontrar el código de un método al enviar un mensaje.

> Se busca el método dentro del objeto receptor.

## Acciones y preguntas

Es basicamente el setter y el getter.

Algunos mensajes responden preguntas (consultas)
pepita, ¿cuál es tu energía?  ==> pepita.energia() ==> 10
pepita, ¿sos feliz? ==> pepita.sosFeliz(ahora) ==> true

Algunos otros disparan acciones que afectan al objeto

pepita, ¡volá! ==> pepita.vola(10) ==> pepita se desplaza 10 kilómetros
pepita, ¡comé! ==> pepita.come(2) ==> pepita come 2 gramos

En la consutla nos importa el resultado, en las acciones nos importan el efecto que produce en el objeto
