# Paradigma objetos

El paradigma orientado a objetos es un enfoque de programación basado en el concepto de "objetos", que son entidades que combinan datos (estado) y comportamientos (métodos o funciones) en una sola unidad.

A diferencia de otros paradigmas (como el estructurado), la POO se basa en modelar el mundo real. Por ejemplo:

> Si estás programando un sistema bancario, podrías tener objetos como CuentaBancaria, Cliente, o Transacción, cada uno con sus propios atributos y comportamientos. 

# Principios de PPOO
Son todos los conceptos de este paradigma, las veremos aplicadas a wollok mas adelante

## Clases y objetos

Clase: es un molde, una plantilla.

Objeto: es una instancia concreta de esa clase.

Ejemplo: la clase Auto describe cómo es un auto, pero un objeto es tu auto específico.

## Encapsulamiento

Oculta los detalles internos de un objeto y solo expone lo necesario a través de interfaces (como métodos públicos).

Permite proteger los datos y reducir errores.

## Abstracción

Permite modelar objetos resaltando solo lo relevante.

Ejemplo: al usar un auto, te interesa acelerar o frenar, no cómo funciona internamente el motor.

## Herencia

Permite que una clase derive de otra y reutilice o extienda su comportamiento.

Ejemplo: Perro puede heredar de Animal y agregar su propio comportamiento (como ladrar).

## Polimorfismo

Permite que un mismo mensaje (como hacerSonido()) tenga distintos comportamientos según el objeto (Perro, Gato, etc.).

Facilita escribir código más flexible y reutilizable.