
```wollok
object jerry {	
	var property velocidad = 1
	
	method acelerar(){
		velocidad = velocidad * 1.5
	}
	method peso() = 5
}
```

# Bloques

- Los bloques son objetos que representan algo para hacer con una sintaxis mas comoda (como las lambdas de hs)
- Pueden o no esperar parametros
- Entienden el mensaje *apply* que esperara tantos parametros como el bloque necesite
- Recuerdan el contexto donde se definen

Ejemplo desde la consola:

```wollok

>>> var saludo = "Hola"
>>> const saludar = {nombre => saludo + " " + nombre}

```

Ahi definimos un bloquye de una linea, el cual espera que se le mande un nombre y acto seguido va a hacer lo que esta a la derecha de flecha. En este caso es concatenar el saludo hola con el nombre.

```wollok

>>> saludar.apply("mateo")
"Hola mateo"
>>> saludo = "Chau"
>>> saludar.apply("mateo")
"Chau Mateo"

```

Es posible modificar el resultado porque como dijimos recuerdan el contexto.

## Lugares practicos para usarla

### Hacer N veces algo

Supongamos que queremos hacer que jerry acelere 5 veces

```wollok
>>>jerry.acelerar()
>>>jerry.acelerar()
>>>jerry.acelerar()
>>>jerry.acelerar()
>>>jerry.acelerar()
```

ES valido pero hay una alternativa con bloques y es usando times

### Times 

Espera siempre como parametro un bloque. 

Se puede interpretar como que 5 es el obejto (en wollok todo es objeto) y times es el mensaje, nosotros ya no hacemos mas apply de eso se encarga el times.

Es lo mas similar al FOR de C.

```wollok

>>> 5.times({ n => jerry.acelerar()})

```

el 5 es que lo haga 5 veces, el n es el indice por que vez va, no se usa casi nunca.

Importanta entender que times recibe este bloque por parametro y se va a ejectuar el mensaje que tenga adentro esa cantidad de veces.

Obvio solo tiene sentido que el bloque que le pasemos a times, sea un metodo de efecto para que modifique algo.

## CUIDADO

```wollok
method peso(){return 5}

method peso() = 5

```

como vimos en el archivo 6 estas dos sintaxis son iguales, pero ojo que si hacemos


```wollok
method peso()= {
    return 5
}

```
Esto lo que va a retornar es un BLOQUE, no el valor 5 como tal

