
# Pruebas automaticas

```wollok

describe "Parte 1" {
	test "La velocidad de Tom depende de su energía" {
		tom.energia(20)
		assert.equals(7, tom.velocidad())
	}
	
	test "Cuando Tom come un ratón, su energía aumenta en base al peso del ratón" {
		tom.energia(10)
		tom.comer(jerry)
		assert.equals(22 + jerry.peso(), tom.energia())
	}
}
```

- Describe: Encapusla varios tests unitarios
- Test: Aca describimos el test y explicamos el escenario que esperamos. Es importante porque es lo que vamos a ver en el IDE en la parte de tests


## Partes del test

```wollok
test "Cuando Jerry acelera, su velocidad debería incrementar un 50%" {
		jerry.velocidad(3)
		jerry.acelerar()
		assert.equals(4.5, jerry.velocidad())
	}
``` 

- Jerry velocidad es la configuracion PREVIA, puede ser cualquiera de forma conveniente
- Jerry acelera es el ESTIMULO, porque lo queremos testear. Obvio si vemos el ejemplo de test que pusimos, esta parte de estimulo no es obligatoria dependera de que queremos testear
- El assert es la VALIDACION.

### IMPORTANTE

Si tenemos varios FLUJOS, es importante CHEQUEARLOS todos con los tests.

## Tipos de ASSER
      
### assert.that(condicion)

Se cumple cuando la condicion es verdadera.

Si queremos que la velocidad sera mayor a 10, entonces ponemos algo como "jerry.velocidad > 10" y si es verdadero el assert lo sera

### assert.notThat(condicion)

Es la negacion, se cumple cuando la condicion es FALSA

### Assert.equals(ValorEsperado, ValorObtenido)

Comparamos 2 cosas, basicamente eso, arriba hay un ejemplo de como usarlo.

### assert.throwsExeption({CondicionQueEsperamosQueRompa})

Si el test se rompe, el resultado da verde, si sale todo bien yno explota da amarillo.

Ejemplo de uso

```wollok
test "Dividir por 0 da error" {
    assert.throwsExeption({1/0})
}
```

### Colores de los tests en el IDE DE WOLLOK

- Verde: Test paso sin problemas
- Amarillo: Fallo una validacion al ejecutar el test (Ejemplo el Equals encontro valores diferentes)
- Rojo: Hubo un error del estilo que un mensaje no es valido o algo no esta declarado.



